---
layout: post
title: "[WIP] 클린 아키텍처 독서노트"
date: 2019-08-27 19:29:16 +0900
update: 2019-08-28 18:21:31 +0900
categories: [book-report, TIR, architecture]
---

* TOC
{:toc}

# 1장 설계와 아키텍처란?

## (p.6) 설계와 아키텍처 사이에는 아무런 차이가 없다.

저수준의 세부사항과 고수준의 구조는 모두 소프트웨어 전체 설계의 구성요소다. 실제로 이 둘을 구분 짓는 경계는 뚜렷하지 않다. 고수준에서 저수준으로 향하는 의사결정의 연속성만이 있을 뿐이다.

## (p.7) 좋은 소프트웨어 설계의 목표는?

소프트웨어 아키텍처의 목표는 필요한 시스템을 만들고 유지보수하는 데 투입되는 인력을 최소화하는 것이다.

좋은 설계는 고객의 요구를 만족시키는 데 드는 비용이 낮을 뿐만 아니라 시스템의 수명이 다할 때까지 낮게 유지할 수 있는 설계이다.

즉, 기능 구현과 유지보수 비용이 낮을수록 좋은 설계이다.

## (p.9) 엉망진창이 되어 가는 신호

개발자의 노력은 기능 개발보다는 엉망이 된 상황을 대처하는 데 소모되기 시작한다.

## (p.11) 흔해 바진 거짓말에 속는 개발자

개발자는 "코드는 나중에 정리하면 돼. 당장은 시장에 출시하는 게 먼저야!"라는 흔해 빠진 거짓말에 속는다. 이렇게 속아 넘어간 개발자라면 나중에 코드를 정리하는 경우는 한 번도 없는데, 시장의 압박은 절대로 수그러들지 않기 때문이다.

## (p.12) 개발자가 속는 더 잘못된 거짓말

개발자가 속는 더 잘못된 거짓말은 "지저분한 코드를 작성하면 단기간에는 빠르게 갈 수 있고, 장기적으로 볼 때만 생산성이 낮아진다"는 견해다. 이 개발자는 엉망인 코드를 만드는 태세에서, 나중에 기회가 되면 엉망이 된 코드를 정리하는 태세로 전환할 수 있다고 자신의 능력을 과신하게 된다. 진실은, 엉망으로 만들면 깔끔하게 유지할 때보다 항상 더 느리다는 것이다.

빨리 가는 유일한 방법은 제대로 가는 것이다.

## (p.13) 개발자는 처음부터 다시 시작하여 전체 시스템을 재설계하는 것이 해답이라고 생각할지도 모른다.

하지만 이 생각 또한 토끼의 말과 다름없다. 엉망으로 내몰았던 바로 그 과신이 경주를 다시 시작한다면 더 나은 코드를 만들 수 있다고 말하고 있는 것이다. 

자신을 과신한다면 재설계하더라도 원래의 프로젝트와 똑같이 엉망으로 내몰린다.

## (p.14) 결론

개발 조직이 할 수 있는 최고의 선택지는 조직에 스며든 과신을 인지하여 방지하고, 소프트웨어 아키텍처의 품질을 심각하게 고민하기 시작하는 것이다.

소프트웨어 아키텍처를 심각하게 고려할 수 있으려면 좋은 소프트웨어 아키텍처가 무엇인지 이해해야 한다. 비용은 최소화하고 생산성은 최대화할 수 있는 설계와 아키텍처를 가진 시스템을 만들려면, 이러한 결과로 이끌어줄 시스템 아키텍처가 지닌 속성을 알고 있어야 한다.

이 책은 바로 이 내용을 다룬다.

---

# 2장 두 가지 가치에 대한 이야기

## (p.16) 모든 소프트웨어 시스템은 서로 다른 2가지 가치를 제공한다.

**"행위"**와 **"구조(=아키텍처)"**가 바로 그것이다. 소프트웨어 개발자는 두 가치를 모두 반드시 높게 유지해야 하는 책임이 있다.

## (p.16) 소프트웨어를 만든 이유는 기계의 행위를 쉽게 변경할 수 있도록 하기 위해서다.

다시 말해 변경하기 쉬워야 한다.

변경사항을 적용하는 데 드는 어려움은 변경되는 범위(scope)에 비례해야 하며, 변경사항의 형태(shape)와는 관련이 없어야 한다.

## (p.17) 소프트웨어 개발 비용의 증가를 결정짓는 주된 요인

주된 요인은 변경사항의 범위와 형태의 차이에 있다. 개발 비용은 요청된 변경사항의 크기에 비례한다.

문제는 당연히 시스템의 아키텍처다. 아키텍처가 특정 형태를 다른 형태보다 선호하면 할수록, 새로운 기능을 이 구조에 맞추는 게 더 힘들어진다. 따라서 아키텍처는 형태에 독립적이어야 하고, 그럴수록 더 실용적이다.

## (p.19) 아이젠하워 매트릭스

소프트웨어의 첫 번째 가치인 행위는 긴급한 일이다. 소프트웨어의 두 번째 가치인 아키텍처는 중요한 일이다.

4가지 경우에서 아키텍처는 가장 높은 두 순위를 차지한다.

1. 긴급 && 중요
2. ~긴급 && 중요
3. 긴급 && ~중요
4. ~긴급 && ~중요

업무 관리자와 개발자가 흔하게 저지르는 실수는 3번째에 위치한 항목을 첫 번째로 격상시켜 버리는 일이다.

업무 관리자는 보통 아키텍처의 중요성을 평가할 만한 능력을 겸비하지 못하기 때문에 개발자는 딜레마에 빠진다. 소프트웨어 개발자를 고용하는 이유는 바로 이 딜레마를 해결하기 위해서다. 따라서 기능의 긴급성이 아닌 아키텍처의 중요성을 설득하는 일은 소프트웨어 개발팀이 마땅히 책임져야 한다.

## (p.21) 하나만 기억하자.

아키텍처가 후순위가 되면 시스템을 개발하는 비용이 더 많이 들고, 일부 또는 전체 시스템에 변경을 가하는 일이 현실적으로 불가능해진다. 이러한 상황이 발생하도록 용납했다면, 이는 결국 소프트웨어 개발팀이 스스로 옳다고 믿는 가치를 위해 충분히 투쟁하지 않았다는 뜻이다.

---

# 3장 패러다임 개요

## (p.24) 패러다임이란 프로그래밍을 하는 방법이다.

패러다임은 어떤 프로그래밍 구조를 사용할지, 그리고 언제 이 구조를 사용해야 하는지 결정한다.

현재까지 이러한 패러다임에는 3가지 종류가 있다.

## (p.26) 구조적 프로그래밍

1968년 에츠허르 비버 데이크스트라(Edsger Wybe Dtra)가 발견했다. 데이크스트라는 무분별한 점프(goto 문장)는 프로그램 구조에 해롭다는 사실을 제시했다. 데이크스트라는 이러한 점프들을 if/then/else와 do/while/until과 같은 더 익숙한 구조로 대체했다.

요약: 구조적 프로그래밍은 제어흐름의 직접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.

## (p.26) 객체 지향 프로그래밍

올레 요한 달과 크리스텐 니가드 두 프로그래머는 알골(ALGOL) 언어의 함수 호출 스택 프레임(stack frame)을 힙(heap)으로 옮기면, 함수 호출이 반환된 이후에도 함수에서 선언된 지역 변수가 오랫동안 유지될 수 있음을 발견했다.

바로 이러한 함수가 클래스의 생성자가 되었고, 지역 변수는 인스턴스 변수, 그리고 중첩 함수는 메서드가 되었다. 함수 포인터를 특정 규칙에 따라 사용하는 과정을 통해 필연적으로 다형성이 등장하게 되었다.

요약: 객체 지향 프로그래밍은 제어흐름의 간접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.

## (p.27) 함수형 프로그래밍

함수형 프로그래밍은 람다 계산법에 직접적인 영향을 받았다. 람다 계산법의 기초가 되는 개념은 불변성으로 심볼의 값이 변경되지 않는다는 개념이다. 이는 함수형 언어에는 할당문이 전혀 없다는 뜻이기도 하다. 사실 대다수의 함수형 언어가 변수 값을 변경할 수 있는 방법을 제공하기는 하지만, 굉장히 까다로운 조건 아래서만 가능하다.

요약: 함수형 프로그래밍은 할당문에 대해 규칙을 부과한다.

## (p.27) 생각할 거리

각 패러다임은 프로그래머에게서 권한을 박탈한다. 즉, 패러다임은 무엇을 해야 할지를 말하기보다는 무엇을 해서는 안 되는지를 말해준다.

세 가지 패러다임은 각각 우리에게서 goto문, 함수 포인터, 할당문을 앗아간다. 우리에게서 더 가져갈 수 있는 것은 아마 없을 것이다. 따라서 프로그래밍 패러다임은 앞으로도 딱 3가지밖에 없을 것이다. 최소한 부정적인 의도(권한 박탈)를 가진 패러다임으로는 이 3가지가 전부일 것이다.

## (p.28) 결론

패러다임과 아키텍처는 어떤 관계가 있는가?

모두 다 관계가 있다. 우리는 아키텍처 경계를 넘나들기 위한 메커니즘으로 다형성을 이용한다. 우리는 함수형 프로그래밍을 이용하여 데이터의 위치와 접근 방법에 대해 규칙을 부과한다. 우리는 모듈의 기반 알고리즘으로 구조적 프로그래밍을 사용한다.

3가지 패러다임과 아키텍처의 3가지 큰 관심사(함수, 컴포넌트 분리, 데이터 관리)가 어떻게 서로 연관되는지에 주목하자.

---

# 4장 구조적 프로그래밍

## Quotes

* 모든 프로그램은 설령 단순할지라도 인간의 두뇌로 감당하기에는 너무 많은 세부사항을 담고 있었다. 아주 작은 세부사항이라도 간과하면 프로그램이 동작하는 것처럼 보이더라도 결국엔 예상 외의 방식으로 실패하곤 했다.
* 과학은 서술된 내용이 사실임을 증명하는 방식이 아니라 서술이 틀렸음을 증명하는 방식으로 동작한다. 각고의 노력으로도 반례를 들 수 없는 서술이 있다면 목표에 부합할 만큼은 참이라고 본다.
* 데이크스트라는 "테스는 버그가 있음을 보여줄 뿐, 버그가 없음을 보여줄수는 없다"고 말한 적이 있다. 테스트에 충분한 노력을 들였다면 테스트가 보장할 수 있는 것은 프로그램이 목표에 부합할 만큼은 충분히 참이라고 여길 수 있게 해주는 것이 전부다.
* 소프트웨어 개발이 수학적인 구조를 다루는 듯 보이더라도, 소프트웨어 개발은 수학적인 시도가 아니라는 사실이다. 오히려 소프트웨어는 과학과 같다. 최선을 다하더라도 올바르지 않음을 증명하는 데 실패함으로써 올바름을 보여주기 때문이다.
* 구조적 프로그래밍은 프로그램을 증명 가능한 세부 기능 집합으로 재귀적으로 분해할 것을 강요한다. 그러고 나서 테스트를 통해 증명 가능한 세부 기능들이 거짓인지를 증명하려고 시도한다. 이처럼 거짓임을 증명하려는 테스트가 실패한다면, 이 기능들은 목표에 부합할 만큼은 충분히 참이라고 여기게 된다.
* **결론**: 구조적 프로그래밍이 오늘날까지 가치 있는 이유는 프로그래밍에서 반증 가능한 단위를 만들어 낼 수 있는 바로 이 능력 때문이다. 아키텍처 관점에서는 기능적 분해를 최고의 실천법 중 하나로 여기는 이유이기도 하다. 가장 작은 기능에서부터 가장 큰 컴포넌트에 이르기까지 모든 수준에서 소프트웨어는 과학과 같고, 따라서 반증 가능성에 의해 주도된다. 소프트웨어 아키텍트는 모듈, 컴포넌트, 서비스가 쉽게 반증 가능하도록(테스트하기 쉽도록) 만들기 위해 분주히 노력해야 한다. 이를 위해 구조적 프로그래밍과 유사한 제한적인 규칙들을 받아들여 활용해야 한다. 이후의 장에서 이러한 제한적인 규칙들에 대해 자세히 살펴보도록 하겠다.

---

# 5장 객체 지향 프로그래밍

## Quotes



