---
layout: post
title: "2019년 회고"
date: 2019-12-31 20:20:55 +0900
update: 2020-01-21 18:06:47 +0900
categories: ['retrospect']
published: false
---

* TOC
{:toc}

# Work

## 올해 주요 이슈

* 위기를 딛고 1년차 개발자가 되었다.
* 회사 동료 시니어 개발자 분에게 오랫동안 도움을 받았다.
* 돈을 지불하고 멘토링 교육을 10주 동안 받았다.
* 회사에서 인턴을 가르쳤다.
* 책모임에 참가했다.

작년에 개발자로 커리어를 시작하고 나서 세 달쯤 되었을 때 어떻게 해야 할지 감이 오지 않아 위기를 겪었다. 해야 하는 업무의 설명을 들어도 도무지 이해가 안되고, 거대한 레거시 코드 앞에 놓인 나는 작기만 했다. 감사하게도 여러 사람들의 도움을 받으며 조금씩 나아졌다. 지금은 맡은 업무를 나름대로 처리할 수 있는 사람이 되었다(라는 평을 들었다). 물론 어려운 일이 생기면 똑같이 스트레스 받고 고통스럽지만, 이제는 나 스스로가 작아지지는 않는다. 여전히 많이 부족하지만, 꾸준함에서 오는 힘을 믿고 매일 또는 자주 공부하고 있다.

## 개발 관련 습관이 생기다

* 항상, 블로그를 작성할 때는 vim을 사용한다.
* 항상, 퇴근 전에 슬랙 알람을 설정하고 TIL을 구글 드라이브 문서에 작성한다.
* 자주, 코드를 작성할 때 테스트 먼저 작성한다.
* 자주, 자기 전에 개발 독서를 한다.
* 가끔, 서점에 가면 개발 도서 섹션에 가본다.

**vim으로 블로그 작성하기**: 연초만 하더라도 내가 블로그를 vim으로 쓰게 될 줄은 상상도 못했다. 아직 작은 범위 안에서 능숙할 뿐이지만, 그래도 이제는 vim을 쓸 때 편안함을 느낀다. 

**퇴근 전 TIL 슬랙 알람**: 퇴근 전에 '오늘 무엇을 배웠나요?'라고 묻는 슬랙 알람을 설정한 건 다시 생각해봐도 정말 잘한 일이다. 알람 덕분에 사소하더라도 그날 하루 배운 것을 기록하는 습관이 생겼고, 기록이 쌓이는 걸 볼 때마다 작은 성취감을 느낀다. 하지만 가장 좋은 점은 모르는 것을 찾아 헤맬 때, 괴로움 속에서도 오늘 TIL 문서를 작성할 생각에 나도 모르게 기분이 좋아진다는 점이다.

**테스트 먼저 작성하기**: 올바른 TDD 프로세스를 제대로 익히진 못했지만, 적어도 테스트를 항상 먼저 작성하려고 노력한다. 사실 이 습관은 코딩뿐만 아니라 내 삶 전반에 큰 영향을 끼쳤다. 이제는 해결해야 하는 문제에 맞닥뜨리면 다음 두 가지가 가장 먼저 떠오른다. 1) 문제를 작은 단계로 나눈다. 2) 각 단계를 통과했는지 검증할 수 있는 테스트를 작성한다.

## 멘토링 교육을 받다

어느 날, 회사 동료 분이 오프라인 강의를 듣고 있다고 말씀하셨다. 가격이 좀 비싸지 않냐고 물었다. 그러자 "(예를 들어) 50만 원 강의료 내고 잘 배워서 100만원 연봉 올리면 개이득이죠."라고 대답했다. 불을 끄고 침대에 누웠는데 그 대답이 머릿속에 맴돌았다. 

'...말 되네.'

시작할 때 끝까지 완주하는 걸 목표로 삼았고, 결과적으로 워크샵과 멘토링 일정은 모두 참석했다. 정말 많은 것을 배웠다. 무엇을 배웠는지 노트 필기를 뒤져보면 하나하나 나열할 수 있겠지만, 지금 당장 떠오르는 기억은 다음과 같다:

* Travis CI 붙이기 실습
* TDD 실습
* 짝프로그래밍 실습
* 내가 싫어하는 것으로부터 프로젝트 아이디어 도출하기
* 내가 겪고 있는 어려움 발표하기

**Travis CI 붙이기 실습**: 말로만 듣던 것을 처음부터 끝까지 직접 해서 뿌듯했다. 막상 해보니 별 것 없었는데 그전에는 왠지 모를 심리적 장벽이 있었던 것 같다. 앞으로 개인 프로젝트를 진행할 때 CI를 붙일 수 있게 되었다.

> [Travis CI Practice 저장소](https://github.com/datalater/ci-practice)

**TDD 실습**: 어렴풋이 알고 있던 TDD를 더 자세히 알게 되었다. 특히 내가 오해하고 있던 부분을 알게 되서 좋았다: 1) 행동을 테스트해야 하는데 자꾸 구현을 테스트하고 있었다. 2) RED에서 GREEN으로 가거나 GREEN에서 REFACTOR로 갈 때 에지케이스까지 모두 커버해야 하는 줄 알았다. 테스트로 생긴 심리적 안정감이 있는 상태에서 코드를 짤 때는 그렇지 않을 때와는 차원이 다른 편안함과 자유로움을 느꼈다. 켄트 벡의 테스트 주도 개발 책을 여러 번 읽고 내 것으로 만들어야겠다.

**짝프로그래밍 실습**: 짝프로그래밍이 각자 수준을 공유하고 팀의 능력을 함께 향상시키는 작업이라는 것을 알게 되었다. 내가 부족한점은 상대방으로부터 배우고, 내가 더 잘 아는 부분은 상대방에게 설명하면서 내가 제대로 알고 있는지 점검할 수 있는 아주 좋은 방법이다. 실습을 통해 나보다 잘하는 사람들이 어떤 생각으로 코딩을 하는지 논리를 알게 되었고, 내가 알고 있는 지식을 어떻게 표현해야 서로 의사소통 되는지도 고민하게 되었다.

**싫어하는 것에서 프로젝트 아이디어 도출하기**: 나는 평소 불편한 것에서 아이디어를 찾는 편인데, 싫어하는 것에서 아이디어를 찾은 적은 처음이었다. (불편함과 싫어함은 겹치는 부분도 있지만, 불편하다고 해서 꼭 싫어하지는 않는 법이라 나에게는 매우 새로운 아이디어 접근법이었다) 여기서 느낀 점은 싫어하는 것에서 출발하면, 단순히 원하는 게(wants) 아니라 정말 필요한 것(needs)을 만들 확률이 높다는 점이다. 멘토링 기간 동안 원하는 기능을 다 만들지는 못했지만, 적어도 내가 느꼈던 필요를 채워주는 기능은 만들었다. 

> 내가 싫어하는 것은 문제 해결을 위해 회의를 하는데 말로만 진행하고, 서로 동일한 생각으로 제대로 이해했는지 정리하지 않고 회의를 끝내는 것이다. 그래서 문제 해결 전략을 함께 논의하고 그걸 문서로 남기는 프로젝트를 진행했다.

**겪고 있는 어려움에 대해 발표하기**: 멘토링 프로젝트의 진행상황을 발표하면서 내가 겪고 있는 기초적인 어려움에 대해 발표했었다. 지금 생각해도 내가 잘 모르거나 잘 못하는 것을 남들 앞에서 공개적으로 이야기하는 건 긴장되고, 굳이 해야 하나, 생각이 든다. 하지만 지금에 와서 생각해 보면, 내가 겪고 있는 어려움을 공개적으로 이야기 하고 나면 앞으로 찾아올 어려움에 약간의 면역력이 생기는 효과가 있는 것 같다. 거절에 익숙해지면 시도가 자연스러워지듯이 어려움을 남들 앞에 터놓고 이야기하면 어려움을 대하는 나의 태도가 좀 더 대범해지는 것 같다. 게다가 더 좋은 점은 여러 사람들이 자발적으로 도움을 주려고 한다는 점이다. 안 주면 말고.

> 내가 겪은 기초적인 어려움은 자바스크립트가 브라우저 사이드와 서버 사이드로 구분된다는 점을 제대로 이해하지 못해 생긴 어려움이었다. 당시에는 node 패키지를 왜 브라우저에서 바로 실행할 수 없는 것인지, 남들이 다 쓰길래 나도 사용한 것뿐인  `require()` 문이 왜 브라우저에서 오류가 나는 건지 이해할 수 없었다. 게다가 웹팩이나 바벨 같은 생소한 기술은 내 머릿속을 더 어지럽힐 뿐이었다. 각각의 기술이 왜 필요하고 어떤 역할을 하는지 고민하지 않고 어떻게든 사용만 하려다 보니 거의 2~3주간 삽질했다.

# Hobby

## 올해 본 영화: 51편

1.	나이브스 아웃
2.	백두산
3.	시동
4.	포드 v 페라리
5.	엑스맨: 다크 피닉스
6.	스파이더맨: 파 프롬홈
7.	분노의 질주: 홉스&쇼
8.	꿈의 제인
9.	에너미
10.	82년생 김지영
11.	블러드 심플
12.	아라한 장풍대작전
13.	바스터즈: 거친 녀석들
14.	메기
15.	원스 어폰 어 타임... 인 할리우드
16.	조커
17.	애드 아스트라
18.	신과함께-인과 연
19.	라운더스
20.	타짜: 원 아이드 잭
21.	그것: 두 번째 이야기
22.	대학살의 신
23.	벌새
24.	우리집
25.	주전장
26.	롱 샷
27.	엑시트
28.	나랏말싸미
29.	28일 후
30.	엑소시스트
31.	미드소마
32.	토이스토리4
33.	행복한 라짜로
34.	알라딘
35.	기생충
36.	핸콕
37.	2012
38.	판의 미로 - 오필리아
39.	어벤져스: 엔드게임
40.	로마
41.	미성년
42.	바이스
43.	어스
44.	겟 아웃
45.	스파이더맨: 뉴 유니버스
46.	트레인렉
47.	악마는 프라다를 입는다
48.	콜드 워
49.	꾼
50.	뺑반
51.	글래스

## JMC 영화 시상식

* 올해의 영화 - 기생충
* 올해의 발견 - 메기
* 올해의 문제작 - 애드 아스트라
* 올해의 다큐멘터리 - 주전장
* 올해의 애니메이션 - 스파이더맨: 뉴 유니버스
* 올해의 감독 - 봉준호(기생충)
* 올해의 배우 - 와킨 피닉스(조커)

## 프로덕트를 두 개 만들다

* [하우투솔브잇(How To Solve It) - 문제 해결 4단계 템플릿](https://howtosolveit.herokuapp.com)
* [주소찾아주소 - 카카오톡 플러스 친구](http://pf.kakao.com/_DQuyj)

프로덕트라고 하기에는 둘 다 민망하다. 순전히 개인적인 목적으로 시작했고,  눈에 부족한 게 많이 보이기 때문이다. 그래도 다음에 더 잘 만들면 그만이기 때문에 기록용으로 쓴다.

**소개**

"하우투솔브잇"은 멘토링 교육 때 진행한 개인 프로젝트다. 수학자 조지아 폴리아의 책을 읽고,  문제를 체계적으로 해결하는 방법론을 템플릿으로 만들어서 필요할 때마다 사용하려고 웹으로 배포했다. 

"주소찾아주소"는 카카오톡 플러스친구 플랫폼에서 작동하는 서비스이며 도로명 주소와 우편번호를 알려주는 서비스다. 큰 고민 없이 생활 속에서 겪은 불편함을 소재로 친구에게 프로그래밍을 가르쳐주고자 시작했다. 초반에는 스터디와 프로젝트를 같이 했고 후반부에는 친구가 제1 제작자로서 프로덕트를 끝까지 만들 수 있게 도와주는 서포터 역할을 했다. 나는 앞으로도 친구들과 여러 프로젝트를 같이 하려고 한다. 특히 이번에는 친구가 프로덕트를 처음부터 끝까지 만들어보는 경험을 할 수 있도록 최우선 목표를 두고 진행했다.


**느낀 점**

"하우투솔브잇"을 진행하면서 간략하게나마 프로엔트엔드 개발의 맛을 봤다. 자바스크립트가 브라우저 사이드와 서버 사이드로 구분된다는 점을 처음 알게 되었고, 관련되서 트랜스파일링 작업이 필수적으로 따라온 다는 것도 알게 되었다. 나는 백엔드 개발만 해서 상상하지 못하던 작업이었다. 코딩 테스트 문제를 풀 때 특히 유용했고, 그 외에도 친구의 이직 문제, 나의 개인적인 고민 등에도 적용해보면서 도움을 받았다.

"주소찾아주소" 프로젝트의 스택은 Node.js다. 주언어가 아니기 때문에 평소에 딱히 사용할 일은 없었다. 그래서 이 프로젝트 덕분에 Node.js API를 만드는 경험을 했다. 특히 처음 배우는 Promise, async/await에 대한 예제 코드를 만들면서 가장 재밌었다. 프로덕트 배포 이후 실제로 써 본 적은 많지 않기 때문에, 효용성은 부족하지만 여기서 배운 점을 토대로 다음 프로젝트에 써먹을 예정이다.

# Health

## 올해 주요 이슈

* 크로스핏을 하다가 허리를 다치다.
* 턱걸이를 하다가 목을 다치다.

2월에 크로스핏을 하다가 허리를 다쳤다. 일주일간 재택근무를 했고 그 후 가벼운 재활운동을 제외하면 4개월 정도 운동을 쉰 것 같다. 4개월 정도 쉬니까 몸이 답답했다. 운동을 하면서 얻는 기쁨이 상당히 큰데 많이 괴로웠다. 

그래서 허리에 부담가지 않는 운동을 찾다가 턱걸이를 시작했다. 점심을 빨리 먹고 야외에서 턱걸이를 하거나, 점심 때 못하면 퇴근할 때 들러서 하기도 하고, 저녁을 먹고 산책 후에 하기도 했다. 한 달 반 정도 지나서 일주일마다 1개씩 기록을 늘려가며 한 번에 할 수 있는 개수가 12개쯤 도달했을 때 목 부상이 왔다. 마지막 세트 수에서 힘을 쥐어짜내다 보니 목에 힘이 들어가면서 무리를 준 것이 쌓인 것이다. 

고민 끝에 태도를 바꾸기로 했다. 이제는 한 세트 정도 더할 수 있어도 그만하는 연습을 하고 있다. 예전의 운동 욕심을 내려 놓는 게 필요하다는 것을, 그렇지 않으면 몸이 다친다는 것을 깨달은 한 해였다.
