---
layout: post
title: "자바스크립트 핵심 가이드 - 함수"
date: 2019-08-07 22:31:11 +0900
update: 2019-08-08 00:04:10 +0900
categories: [book-report, TIR, javascript ,function]
---

* TOC
{:toc}

# Quotes & Thoughts

**intro**:

함수는 자바스크립트에서 모듈화의 근간이다. 함수는 코드의 재사용이나 정보의 구성 및 은닉 등에 사용하고, 객체의 행위를 지정하는데도 사용한다. 일반적으로 프로그래밍 기술은 요구사항의 집합을 함수와 자료구조의 집합으로 변환하는 것이다.

**01 함수 객체**:

자바스크립트에서 함수는 객체다. 객체는 앞서도 설명한 것처럼 프로토타입 객체로 숨겨진 연결을 갖는 이름/값 쌍들의 집합체다. 객체 중에서 객체 리터럴로 생성되는 객체는 `Object.prototype`에 연결된다. 반면에 함수 객체는 `Function.prototype`에 연결된다(Function은 Object.prototype에 연결된다). 또한 모든 함수는 숨겨져 있는 두 개의 추가적인 속성이 있는데, 이 속성들은 함수의 문맥(context)과 함수의 행위를 구현하는 코드(code)이다.

또한 모든 함수 객체는 prototype이라는 속성이 있다. 이 속성의 값은 함수 자체를 값으로 갖는 constructor라는 속성이 있는 객체다. 이는 Function.prototype으로 숨겨진 연결과는 구분된다. 이렇게 복잡하게 얽힌 구조는 다음 장에서 살펴본다.

함수는 객체이기 때문에 다른 값처럼 사용할 수 있다. 함수는 변수나 객체, 배열 등에 저장되며, 다른 함수에 전달하는 인수로도 사용하고, 함수의 반환값으로도 사용한다.

**02 함수 리터럴**:

함수 객체는 함수 리터럴로 생성한다.

```javascript
// add라는 변수를 생성하고 두 수를 더하는 함수를
// 이 변수에 저장.
var add = function (a, b) {
	return a + b;
}
```

함수 리터럴에는 네 가지 부분이 있다.

* 첫 번째 부분: function이라는 예약어이다.
* 두 번째 부분: 선택사항으로 함수의 이름이다. 함수의 이름은 함수를 재귀적으로 호출할 때 사용하며, 디버거나 개발 툴에서 함수를 구분할 때도 사용한다. 앞선 예처럼 함수의 이름이 주어지지 않은 경우 익명함수(anonymous)라고 부른다.
* 세 번째 부분: 괄호로 둘러싸인 함수의 매개변수 집합이다. 괄호 안에 아예 없거나 하나 이상의 매개변수를 쉼표로 분리해서 열거한다. 이 매개변수들은 함수 내에서 변수로 정의한다. 일반적인 변수들을 undefined로 초기화하는 것과는 달리 매개변수는 함수를 호출할 때 넘겨진 인수로 초기화한다.
* 네 번째 부분: 중괄호로 둘러싸인 문장들의 집합이다. 이러한 문장들은 함수의 몸체(body)이며 함수를 호출했을 때 실행한다.

함수 리터럴은 표현식이 나올 수 있는 곳이면 어디든지 위치할 수 있다. 함수는 다른 함수 내에서도 정의할 수 있다. 물론 이러한 내부 함수도 매개변수와 변수를 가질 수 있으며 자신을 포함하고 있는 함수의 매개변수와 변수에도 접근할 수 있다. 함수 리터럴로 생성한 함수 객체는 외부 문맥으로의 연결이 있는데 이를 클로저(closure)라고 한다. 클로저는 강력한 표현력의 근원이다.

**03 호출**:

함수를 호출하면 현재 함수의 실행을 잠시 중단하고 제어를 매개변수와 함께 호출한 함수로 넘긴다. 모든 함수는 명시되어 있는 매개변수에 더해서 `this`와 `arguments`라는 추가적인 매개변수 두 개를 받게 된다. `this`라는 매개변수는 객체지향 프로그래밍 관점에서 매우 중요하며, 이 매개변수의 값은 호출하는 패턴에 의해 결정된다. 자바스크립트에는 메소드 호출 패턴, 함수 호출 패턴, 생성자 호출 패턴, apply 호출 패턴이라는 네 가지 패턴이 있다. 각각의 패턴에 따라 `this`라는 추가적인 매개변수를 다르게 초기화한다.

함수를 호출하는 호출 연산자는 함수를 나타내는 표현식 뒤에 이어지는 한 쌍의 괄호이다. 괄호 안에는 표현식을 포함하지 않거나, 하나나 또는 쉼표로 구분해서 둘 이상의 표현식을 포함한다. 각각의 표현식은 인수값 하나를 산출한다. 각각의 인수값을 함수의 매개변수에 각각 할당한다. 함수를 호출할 때 넘기는 인수의 개수와 매개변수의 개수가 일치하지 않아도 실행시간 오류는 발생하지 않는다. 만약 인수가 더 많을 경우 매개변수 수보다 초과하는 인수는 무시한다. 그리고 인수가 매개변수 수보다 적은 경우에는 남는 매개변수에 undefined를 할당한다. 인수에 대한 타입 체크는 없다. 어떠한 값이 넘어오든지 그대로 매개변수에 할당한다.

---

**메소드 호출 패턴**:

함수를 객체의 속성에 저장하는 경우 이 함수를 메소드라고 부른다. 메소드를 호출할 때, `this`는 메소드를 포함하고 있는 객체에 바인딩된다(즉, `this`는 객체 자체가 된다). 호출되는 표현식이 세부지정(마침표나 [])을 포함하고 있으면 이 방법이 메소드 호출 패턴이다.

```javascript
// value와 increment 메소드가 있는 myObject 생성.
// increment 메소드의 매개변수는 선택적.
// 인수가 숫자가 아니면 1이 기본값으로 사용됨.

var myObject = {
	value: 0,
	increment: function (inc) {
		this.value += (typeof inc === 'number' ? inc : 1);
	}
};

myObject.increment();
document.writeln(myObject.value);		// 1

myObject.increment(2);
document.writeln(myObject.value);		// 3
```

메소드는 자신을 포함하는 객체의 속성들에 접근하기 위해서 `this`를 사용할 수 있다. 즉 `this`를 사용해서 객체의 값을 읽거나 변경할 수 있다. `this`와 객체의 바인딩은 호출 시에 일어난다. 이렇게 매우 늦은 바인딩은 `this`를 효율적으로 사용하는 함수를 만들 수 있다. 자신의 객체 문맥을 `this`로 얻는 메소드를 퍼블릭(public) 메소드라고 부른다.

**함수 호출 패턴**:

함수가 객체의 속성이 아닌 경우에는 함수로 호출한다:

```javascript
var sum = add(3, 4);		// 합은 7
```

함수를 이 패턴으로 호출할 때 `this`는 전역객체에 바인딩된다. 이런 특성은 언어 설계 단계에서의 실수이다. 만약 언어를 바르게 설게했다면, 내부 함수를 호출할 때 이 함수의 `this`는 외부 함수의 `this` 변수에 바인딩되어야 한다. 이러한 오류의 결과는 메소드가 내부 함수를 사용하여 자신의 작업을 돕지 못한다는 것이다. 왜냐하면, 내부 함수는 메소드가 객체 접근을 위해 사용하는 `this`에, 자신의 `this`를 바인딩하지 않고 엉뚱한 값(전역객체)에 연결하기 때문이다. 다행히도 이러한 문제를 해결하기 위한 쉬운 대안이 있다. 그 대안은 메소드에서 변수를 정의한 후 여기에 `this`를 할당하고, 내부 함수는 이 변수를 통해서 메소드의 `this`에 접근하는 방법이다. 관례상 이 변수의 이름을 `that`이라고 하면 다음의 예와 같이 구현할 수 있다.

```javascript
// myObject에 double 메소드를 추가

myObject.double = function () {
	var that = this;		// 대안

	var helper = function () {
		that.value = add(that.value, that.value);
	};

	helper();		// helper를 함수로 호출
};

// double을 메소드로 호출

myObject.double();
document.writeln(myObject.getValue());		// 6
```

**생성자 호출패턴**:

자바스크립트는 프로토타입에 의해 상속이 이루어지는 언어이다. 이 말은 객체가 자신의 속성들을 다른 객체에 바로 상속할 수 있다는 뜻이다. 자바스크립트는 클래스가 없다.

이러한 특성은 현존하는 언어들의 경향과는 조금 다른 급진적인 것이다. 오늘날 대부분의 언어는 클래스를 기반으로 하고 있다. 프로토타입에 이한 상속은 매우 표현적이지만 널리 알려져 있지 않다. 자바스크립트 자체도 자신의 프로토타입적 본성에 확신이 없었던지, 클래스 기반의 언어들을 생각나게 하는 객체 생성 문법을 제공한다. 클래스 기반의 프로그래밍에 익숙한 프로그래머들에게 프로토타입에 의한 상속은 받아들여지지 못했고, 클래스를 사용하는 듯한 구문은 자바스크립트의 진정한 프로토타입적 속성을 애매하게 만들었다. 이는 양쪽에게 모두 최악의 결과라고 할 수 있다.

힘수를 `new`라는 전치 연산자와 함께 호출하면, 호출한 함수의 prototype 속성의 값에 연결되는 (숨겨진) 링크를 갖는 객체가 생성되고, 이 새로운 객체는 `this`에 바인딩된다.

`new`라는 전치 연산자는 return 문장의 동작을 변경한다. 이 내용은 뒤에서 더 자세히 살펴본다.

```javascript
// Quo라는 생성자 함수를 생성.
// 이 함수는 status라는 속성을 가진 객체를 생성함.

var Quo = function (string) {
	this.status = string;
};

// Quo의 모든 인스턴스에 get_status라는 public 메소드를 줌.

Quo.prototype.get_status = function () {
	return this.status;
}

// Quo의 인스턴스 생성

var myQuo = new Quo("confused");

document.writeln(myQuo.get_status());		// confused
```

`new`라는 전치 연산자와 함께 사용하도록 만든 함수를 생성자(constructor)라고 한다. 일반적으로 생성자는 이니셜을 대문자로 표기하여 이름을 지정한다(=파스칼 표기법). 생성자를 `new` 없이 호출하면 컴파일 시간이나 실행시간에 어떠한 경고도 없어서 알 수 없는 결과를 초래한다. 그러므로 대문자 표기법을 사용하여 해당 함수가 생성자라고 구분하는 것은 매우 중요하다.

생성자 함수를 사용하는 스타일은 권장 사항이 아니다. 다음 장에서 좀더 나은 대안을 살펴본다.

**apply 호출 패턴**:

자바스크립트는 함수형 객체지향 언어이기 때문에, 함수는 메소드를 가질 수 있다.

apply 메소드는 함수를 호출할 때 사용할 인수들의 배열을 받아들인다. 또한 이 메소드는 `this`의 값을 선택할 수 있도록 해줍니다. apply 메소드에는 매개변수 두 개가 있다. 첫 번째는 `this`에 묶이게 될 값이며, 두 번째는 매개변수들의 배열이다.

```javascript
// 숫자 두 개를 가진 배열을 만들고 이를 더함.

var array = [3, 4];
var sum = add.apply(null, array);
// 합은 7

// status라는 속성을 가진 객체를 만듦.

var statusObject = {
	status: 'A-OK'	
};

// statusObject는 Quo.prototype을 상속받지 않지만,
// Quo에 있는 get_status 메소드가 statusObject를 대상으로
// 실행되도록 호출할 수 있음.

var status = Quo.prototype.get_status.apply(statusObject);
// status는 'A-OK'
```
---

**04 인수 배열**:

WIP: pg.57

# Links

* [더글라스 크락포드의 자바스크립트 핵심 가이드](http://www.hanbit.co.kr/store/books/look.php?p_code=B7288500843)
* [Naver JavaScript Style Guide](https://github.com/naver/eslint-config-naver/blob/master/STYLE_GUIDE.md)
* [[Javascript] 프로토타입 이해하기](https://medium.com/@bluesh55/javascript-prototype-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0-f8e67c286b67)

